---
layout: post
title: Django (장고) 시작
categories: TIL
---



# Django (장고)

> [파이썬 웹 프로그래밍 실전편(개정판): Django(장고)를 활용한 쉽고 빠른 웹 개발]
>
> [RunningWater](https://justmakeyourself.tistory.com/entry/django-mvt-pattern)

* MVT 개발 방식

Django의 MVT 방식은 자바 웹 프로그래밍의 MVC 방식과 거의 동일한 개념으로 웹 프로그래밍의 Model, View, Template의 3가지 영역으로 나누어 개발하는 방식.

Model: 테이블을 정의. 쉽게 표현하면 데이터 관련. (MVC 방식의 Model)

View: application의 제어 흐름 및 처리 로직을 정의. 쉽게 표현하면 로직(url) 관련. (MVC 방식의 Controller)

Template: 사용자가 보게 될 화면의 모습을 정의. 쉽게 표현하면 UI관련. (MVC 방식의 View)



* MVT 코딩 순서

MVT 방식에 따르면 화면 설계는 View와 Template 코딩으로 연결되고, 테이블 설계는 Model 코딩에 반영됨. 따라서 독립적으로 개발할 수 있는 Model을 먼저 코딩하고, View와 Template은 서로 영향을 미치므로 Model 이후에 코딩하는 것이 일반적임.

View와 Template 중에서 코딩의 우선 순위는 개인에 따라 다름.



~~말이 너무 길면 무슨 소리인지 와닿지 않으므로 이제 시작하겠음.~~



# DJango 실행

묻지도 따지지도 말고 아래의 순서까지는 따라하시면 됨.



1. `pip install django`: (가상환경에) Django 설치
2. `cd ./'원하는 경로'`: 원하는 경로로 이동. 3번 명령 실행 시 '원하는 경로'에 (프로젝트) 폴더가 생성되므로 필요시 이동.
3. `django-admin.py startproject '프로젝트명'`: '프로젝트명'(ex. mysite)으로 폴더가 생성됨.



여기까지 실행하면 원하는 경로에 'mysite'라는 폴더가 생성된 것을 확인할 수 있다. 그리고 'mysite' 폴더 내에 또 'mysite' 폴더가 있는 것을 확인할 수 있다. 상위 'mysite' 폴더는 특별한 의미를 가지고 있지 않기 때문에 이름을 변경해도 무방하다. 하위 'mysite'와 이름이 동일해서 혼동할 수 있으므로 앞으로는 상위 'mysite' 폴더명을 'ch99'라고 변경하고 진행한다.



4. `cd ./ch99`: ch99 폴더(원래는 상위 mysite)로 이동.  이동 후 `dir`로 ch99 폴더 내 파일 중 manage.py 파일이 존재하는지 확인.
5. `python manage.py startapp '어플리케이션명'`: '어플리케이션명'(ex. bookmark)으로 폴더가 생성됨.



여기까지 실행하면 ch99 폴더 내에 mysite 폴더와 더불어 5번에서 실행한 'bookmark' 폴더를 확인할 수 있다. 이 bookmark가 하나의 어플리케이션이 된다. 하나의 어플리케이션은 하나의 기능이라고 생각하면 된다. 네이버를 예로 들면, 카페 어플리케이션, 메일 어플리케이션, 블로그 어플리케이션 등 어플리케이션으로 구성된 하나의 사이트라고 생각할 수 있다.

Django의 application (앞으로는 앱이라고 명명함.)별 구성은 다른 사이트(프로젝트)를 개발할 때 필요한 기능을 기존에 만들었던 사이트에서 가져와 재활용할 수 있게 하기 위함이다? 그리고 DJango의 MVT 방식은 실질적으로 프로젝트(mysite) 단위에서 이뤄지는 것이 아니라 각 앱(bookmark)별로 이뤄진다. 프로젝트는 각 앱을 관리하고 통합하기 위해 존재하는 관리자 같은 개념이라고 생각하면 된다.



bookmark 앱을 생성했으니 관리자(mysite)에게 먼저 알려주어야(등록) 하지만 이 단계는 bookmark앱을 조금 더 살펴본 후 진행하기로 한다.



# 앱 기본 구성 파일

생성된 앱인 bookmark 폴더를 살펴보면 아래와 같은 파일을 확인할 수 있다.



* \__init__.py: 사용할 일이 없는 파일. 정확한 용도는 저도 모릅니다.
* apps.py: 사용할 일이 없는 파일. 정확한 용도는 저도 모릅니다.
* migrations 폴더: 기본적으로 사용할 일이 없는 파일. models.py 파일을 수정하여 테이블에 변경 사항(데이터가 아닌 필드 관련)이 발생하면 사용된다. `python manage.py makemigrations` 혹은 `python manage.py migrate` 명령어 실행 시, 각 앱의 migrations 폴더에서 변경 사항을 읽어 들인 후 DB에 반영한다.
* admin.py: 아래의 models.py 파일에서 정의한 테이블을 admin 페이지(.../admin)에서도 볼 수 있게 등록하기 위한 파일이다. 등록하지 않아도 admin 페이지서 볼수만 없을 뿐 프로젝트를 실행(사이트를 운영)하는데는 문제가 발생하지 않는다.
* models.py: 테이블을 정의하는 파일. MVT 방식의 Model에 해당하는 파일이다. 자세한 내용은 후에 살펴봅시다.
* urls.py: 사이트의 주소를 설정하는 파일.  예를 들어, naver.com/cafe 혹은 naver.com/blog 와 같이 주소를 설정하는 파일이다. 다만 조금 더 정확하게 설명하면, 이 파일은 bookmark 앱(bookmark 폴더 내)의 urls.py 파일이므로 naver.com/bookmark/1, naver.com/bookmark/movie, naver.com/bookmark/k-pop 등과 같이 bookmark 아래의 주소를 설정하는 것이다.
* views.py: 뷰 로직을 코딩하는 가장 중요한 파일. MVT 방식의 View에 해당하는 파일이다. 사용자가 어떤 행동(혹은 요청) 시 views.py 파일에 코딩된 로직을 따라 처리 한 후 서버는 응답하게 된다. 자세한 내용은 후에 살펴봅시다.



위 파일을 살펴보면서 MVT 방식의 Model과 View는 확인할 수 있다. 그러나 Template은 아직까지는 확인할 수 없다. template을 위해서는 따로 파일을 생성해야 한다. 이는 추후에 진행하면서 살펴 보도록 한다.



