---
layout: post
title: 이미지 처리 개요
categories: TIL
---

# 디지털 영상처리 잡설

포괄적인 용어로 디지털 영상이라는 단어를 사용했지만, 쉽게 이미지라고 생각해도 무방하다.(따라서 앞으로는 이미지라는 표현을 사용하겠다.) 영상이라는 것은 이미지를 시간 순으로 나열해둔 것이기 때문이다. 또한 디지털이라 표현한 것은 인화된 사진과 달리 현재 실생활에서 쉽게 마주할 수 있는 이미지들이 모두 디지털화 되어 있기 때문이다. 폰으로 찍은 사진, 인터넷에서 볼 수 있는 이미지/짤방/영상 모두 디지털화 되어 있다.

디지털화 되어 있다는 의미를 이미지에 적용해 아는 한도내에서 쉽게 설명해 보면 다음과 같다. 디지털 이미지는 화소(pixel)로 구성되어 있으며, 각 화소가 가지는 값(RGB, HSI와 같은) 또한 정수 값으로 불연속적인 값만을 가진다. 구체적인 예시를 들기에는 말이 길어져 여기서 줄인다.

이미지는 크게 흑백 이미지와 컬러 이미지로 구분한다. 이 중 흑백 이미지는 다시 두 가지로 구분한다. 검정색 흰색만으로 구성된 이진 이미지, 검정색, 회색(검정과 흰색의 중간 정도, 혹은 밝고 어두운 정도), 흰색으로 구성된 그레이 레벨(gray-levl) 이미지로 구분한다. 컬러 이미지는 색 정보를 세 가지 변수로 인식한다.



# 컬러 모델

흔히 알고 있는 색을 표현하기 위한 모델은 RGB 모델이다. Red, Green, Blue의 세 가지 색상 값을 이용해 색을 표현한다. RGB 모델은 색을 혼합할수록 색이 밝아지는 가산체계(additive system)이다. 즉, RGB를 모두 더하면 흰색이다.

한편 자주 접하는 컬러 모델 중 또다른 하나는 CMY 모델이다. Cyan (청록색), Magenta (자홍색), Yellow (노랑색)의 세 가지 색상 값을 가지고 색을 표현한다. 실생활에서 CMY 모델은 프린터 잉크(혹은 토너)에서 찾아볼 수 있다. CMY 모델은 세 가지 색을 더하면 검정색이 되어 색의 밝기가 낮아지는 감산체계(subtractive system)이다.

CMY 모델은 RGB 모델에서 대각선으로 마주보는 색의 모양을 서로 바꿔 놓은 것처럼 보인다. RGB와는 정반대 공간에 위치하므로 Cyan-Red / Magenta-Green / Yellow-Blue는 서로 보색 관계이다. 두 모델의 관계를 아래에 정리해 두었다.



[RGB coordinate 이미지]

[RGB-CMY 변환 공식]

[RGB, CMY 삼원 이미지]



RGB, CMY 모델 외에도 여러 컬러 모델이 있다. 대표적인 모델들은 아래와 같다.

* HSI 모델: Hue (색상), Saturation (채도), Intensity (명도)로 이뤄진 컬러 모델이다. 
* YCrCb 모델: 명도에 더 민감한 사람의 눈을 감안해 만들어진 모델. 명도는 Y, 푸른색 정보는 Cr, 붉은색 정보는 Cb를 나타낸다. 주로 눈에 민감한 명도 정보(Y)는 그대로 유지하고 민감하지 않은 나머지 정보는 그 양을 줄여서 사용하는데 jpg (JPEG, 자주 접하는 이미지 파일 형식)과 mpeg (동영상 확장자 중 하나)에서 압축을 위해 YCrCb 모델을 사용한다.
* YIQ, YUV 모델: YCrCb 모델과 거의 유사하다. 텔레비전 방송에서 표준 방식으로 사용된다.



일반적으로 사용하는 모델은 RGB 모델이며 앞으로 우리가 사용할 모델도 RGB 모델이다. 그러나 다른 모델을 사용해야할 경우도 있다. 예를 들어, 얼굴 영역 인식은 주로 HSI 모델을 이용한다. RGB 모델에서는 사람의 얼굴에 대한 색상 정보의 편차가 크다. 하지만 HSI 모델을 사용하면 얼굴에 대한 색상 정보가 특정 구간에 몰려 있는 것을 확인할 수 있다. 이처럼 RGB 모델에서 이미지 처리를 하기 어려울 때 다른 컬러 모델을 통해 살펴보면 수월한 경우가 있다.



# 이미지 살펴보기

